C обращением обычного commit-а все просто
куда интереснее ситуация со слиянием.
Допустим мы доделали ветку 'feature'
и произвели её слияние с 'master'
Отправили обновленный 'master' коллегам
Они его успешно приняли
возможно, сделали поверх него что-то еще
и тут. Ой
Обнаружена серьезная проблема в коде с 'feature'.
Надо срочно слияния отменить
и ветку доработать
Конечно слияние как и любой commit
можно отменить через жесткий 'reset'
но как и в предыдущем выпуске
такой способ не подойдет.
Так как отменит commit у нас на компьютере
а забрать его у коллег
таким образом нельзя
тем более если они сделали что-то сверху.
Давайте попробуем сделать обратный commit для commit-а слияния
при помощи 'git revert'.
Возникла ошибка?!
Потому что мы отменяем не простой commit
а commit слияния.
А commit слияния
можно рассматривать с разных сторон.
Если посмотреть по сравнению с первым родителем
он вносит одни изменения
а по сравнению со вторым - другие.
Требуется указать, какие именно из них должен обратить 'revert'.
В данном случае
нам нужно отменить вот эти изменения
то есть, те которые
слияние привнесло, по сравнению с предыдущим состоянием на ветке 'master'.
Укажем это при помощи флага '-m'
и дальше номер родителя по отношению к которому, изменения нужно отменить
по отношению к первому родителю.
Сообщение к commit-а говорит само за себя.
Давайте его таким и оставим.
Готово.
Давайте посмотрим новый commit
который создала команда 'revert'.
его еще называют commit отмены.
И он удаляет вот эти изменения.
Это как раз те
которые ранее я добавлял в commit слияния
теперь они отменены.
Все славно.
Дальше в обычном режиме идет работа над 'master'
и параллельно за кадром идет доделка ветки 'feature'
И наконец
ветка 'feature' снова доделана
все недостатки мы исправили
можно вливать в 'master' заново.
Но если мы сейчас
попробуем запустить 'git merge feature'
то результат будет совсем не тот, который мы ожидаем
Для начала
Git поищет где ветки разделились
общего родителя.
В данном случае он вот здесь.
С точки зрения Git слияние уже было произведено ранее
и теперь в 'master'
остаётся добавить только вот этот commit.
новый, с момента последнего слияния.
Git ведь не анализирует содержимое commit-ов.
Не смотрит что у нас один commit обращает другой.
Он смотрит
только на структуру веток
и по ней выходит
что старые commit-ы ветки 'feature'
в ветке 'master' уже есть.
Так что повторное слияние
их проигнорирует.
В результате
они просто пропадут.
Вы наверняка это заметите
так как само слияние при этом
скорее всего не пройдет.
Будут конфликты
потому что этот commit
ожидает
что в ветке будут изменения из предыдущих
а их нет.
Мы же их отменили.
Из этой ситуации
есть несколько выходов.
Самый наивный это последовать пословице
"Если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе."
Если Git не хочет копировать изменения старых commit-ов
то мы скопируем их самостоятельно.
А затем, запустить 'git merge feature'.
Впрочем, копировать 2 commit-а нет необходимости
потому что, заметим
что все предыдущие изменения с 'feature'
находятся в commit-е слияния.
Мы же уже их добавляли в 'master'.
поэтому можно взять их оттуда
Заодно если в commit-е слияния были изменения связанные, с разрешением конфликтов
то такой вызов их тоже учтет.
Или же еще вариант отменить commit отмены.
То есть в нашем случае
вот такая команда.
Например commit слияния добавил такую строку.
тогда commit отмены ее удалил.
А если сделать обратный к нему
то он ее добавит обратно.
Как вы можете видеть на картинке справа
в нашем случае
эта команда добавит ровно те же изменения
что и 'cherry-pick' слияние.
Но на практике этот вариант надежнее.
потому что между commit-ом слияния
и его отменой могли быть какие-то другие commit-ы.
И при этом возможна ситуация
что при вызове 'revert'
возник конфликт, который был разрешен
но в итоге commit отмены
не является точной противоположностью слияния.
И делая отмену отмены
мы как раз это все учтем.
То есть вернем ровно то, что было отменено.
В нашем случае этого конечно не было
но на будущее
этот вариант предпочтителен
и поэтому сейчас я использую именно его.
Запускаю.
Немного исправлю сообщения
и
Готово.
Посмотрим на 'diff' этого нового commit-а.
Вот
вот видно что отмена отмены
вернула старые изменение ветки 'feature'
обратно в 'master'.
Теперь мы можем завершить
повторное слияние.
Итак, сейчас я подробно рассказал
что и зачем мы делаем
какие есть варианты.
Если подвести черту, то после отмена слияния
если хотим повторно влить эту же ветку
отменяем отмену и сливаем заново.
Как вы можете заметить
это выглядит не совсем элегантно.
Получается что повторное слияние
фактически распадается на 2 commit-а
один из которых вообще не commit слияния
а отмена отмены.
В будущем
это может создать неудобства при чтении истории
и поиски откуда взялись те или иные изменения.
Поэтому, если ситуация позволяет
то лучше вообще избегать отмены слияний.
А если что-то после слияния пошло не так
то без отмены просто исправить допущенные ошибки.
Хотя, конечно, это не всегда возможно
если серьезная проблема
то мы бываем вынуждены
отменить слияние целиком.
Поэтому я все это и рассказываю.
Также замечу
что, если повторное слияние
делается после перебазирования
то это чуть проще.
Отмена отмены, в этом случае, не понадобится.
Более подробно в следующем выпуске.